---
title: 中值定理及其应用
date: 2024-03-13 21:29:43
tags:
- 高等数学
- 导数
- 积分
---

本文所指的中值定理都是对一元函数而言的。

# 微分中值定理

微分中值定理建立函数与一阶导数间的联系，对于含有拉格朗日余项的泰勒展开（泰勒中值定理），则是建立函数与高阶导数间的联系。

罗尔定理、拉格朗日中值定理、柯西中值定理都需要闭区间连续、开区间可导的条件。

**罗尔定理** 如果函数 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 连续，在开区间 $(a,b)$ 可导，并且 $f(a) = f(b)$，则至少存在一点 $\xi \in (a,b)$ 使得 $f'(\xi) = 0$。

**推论** 如果函数 $f(x)$ 在区间 $I$ （有限、无限、开、闭）内，满足 $f^{(n)}(x) \neq 0$，则函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 至多有 $n$ 个零点。

**拉格朗日中值定理** 如果函数 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 连续，在开区间 $(a,b)$ 可导，那么至少存在一点 $\xi \in (a,b)$ 使得 $\displaystyle f'(\xi) = \frac{f(b) - f(a)}{b - a}$。

**柯西中值定理** 如果函数 $f(x)$ 与函数 $g(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 连续，在开区间 $(a,b)$ 可导，并且在整个开区间 $(a,b)$ 内，函数 $g(x) \neq 0$，那么至少存在一点 $\xi \in (a,b)$ 使得 $\displaystyle \frac{f'(\xi)}{g'(\xi)} = \frac{f(b) - f(a)}{g(b) - g(a)}$。 

**含有拉格朗日余项的泰勒展开（泰勒中值定理）** 如果函数 $f(x)$ 在开区间 $(a,b)$ $(n+1)$ 阶可导，对于任意的 $x_0 \in (a,b)$，至少存在一个 $\xi \in (a,b)$ 使得下面的等式成立。

$$
f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x - x_0) + \frac{f''(x_0)}{2!}(x - x_0)^2 + \cdots + \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x - x_0)^n + R_n(x) 
$$

$$
R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x - x_0)^{n+1}
$$

其中 $R_n(x)$ 被称为拉格朗日余项。

对微分中值定理的更为详细的介绍、一般使用情形以及它们的推导可见 {% post_link single-variable-derivative %} 中 **微分中值定理** 一节。

本文将侧重于介绍微分中值定理用于证明时的常见应用。

## 使用微分中值定理证明不等式

> [TODO]

## 使用微分中值定理证明方程根的个数

在 {% post_link single-variable-derivative %} 中的 **微分中值定理** 一节中有粗略地介绍过如何利用微分中值定理证明方程根的个数。

简而言之，通常我们使用连续函数的零点定理、罗尔定理及其推论以及含有拉格朗日余项的泰勒展开（如果涉及高阶导数）。有时也许对边界的正负判定会用到极限、极限的保号性。对于含参问题，往往先对方程进行变量分离，然后使用几何的方法，或是最后再进行分类讨论更加简单。

## 使用微分中值定理证明满足条件的点的存在性

### 证明 $\exists \xi \in (a,b)$ s.t. $F(\xi, f(\xi), f'(\xi)) = 0$

通常需要寻找到辅助函数 $g(x)$，使得 $g'(x) = \bigcirc \cdot F(\xi, f(\xi), f'(\xi))$，并且 $g(a) = g(b)$，其中因子 $\bigcirc$ 需要对 $\forall \xi \in (a,b)$ 满足 $\bigcirc \neq 0$ ，这样，对 $g(x)$ 使用罗尔定理，即可得到 $F(\xi, f(\xi), f'(\xi)) = 0$，使得原命题得证。

对于以下形式的 $F(\xi, f(\xi), f'(\xi))$，我们应当有一定的数学直觉（如果学过常微分方程的话）*注意到*与之对应的 $g(x)$：

$$
\begin{array}{rll}
    \displaystyle xf'(x) + \lambda f(x) = \bigcirc \cdot g'(x) & 
    \displaystyle g(x) = x^\lambda f(x) & \bigcirc = x^{\lambda-1} \\
    \displaystyle f'(x) + \lambda f(x) = \bigcirc \cdot g'(x) & 
    \displaystyle g(x) = e^{\lambda x}f(x) & \bigcirc = e^{\lambda x} \\
    \displaystyle \alpha f'(x) + \beta f(x) = \bigcirc \cdot g'(x) & 
    \displaystyle g(x) = e^{\frac{\beta}{\alpha} x}f(x) & \bigcirc = e^{\frac{\beta}{\alpha} x},\ \alpha \neq 0 \\
    \displaystyle f'(x) + h(x) f(x) = \bigcirc \cdot g'(x) & 
    \displaystyle g(x) = e^{\int h(x) dx}f(x) & \bigcirc = e^{\int h(x) dx} \\
    \displaystyle h_1(x)f'(x) + h_2(x) f(x) = \bigcirc \cdot g'(x) & 
    \displaystyle g(x) = e^{\int \frac{h_2(x)}{h_1(x)} dx}f(x) & \bigcirc = e^{\int \frac{h_2(x)}{h_1(x)} dx},\ h_1(x) \neq 0 \\
\end{array}
$$

对于上面的结论，应该注意灵活地运用换元法，替换其中的 $(f'(x),f(x))$ 对，将欲证命题转化为熟知的形式。

**例** 已知奇函数 $f(x)$ 在 $[-1,1]$ 具有二阶导数，且 $f(1) = 1$，求证存在 $\xi \in (-1,1)$ 使得 $f''(\xi) + f'(\xi) = 1$。

*证明* 令 $f_1(x) = f'(x)$，则原命题转化为：...使得 $f_1'(\xi) + [f_1(\xi) - 1] = 0$。

由于 $[f_1(x) - C]' = f_1'(x)$，令 $f_2(x) = f_1(x) - 1$，则原命题转化为：...使得 $f_2'(\xi) + f_2(\xi) = 0$。

这时，直接利用上面的结论令 $g(x) = e^{x}f_2(x)$ 并使用罗尔定理即可。

由于函数 $f(x)$ 是奇函数，可知 $f(0) = 0$，根据拉格朗日中值定理，存在 $\xi_1 \in (0, 1)$，使得 $\displaystyle f'(\xi_1) = \frac{f(1) - f(0)}{1 - 0}$ 即 $f'(\xi_1) = 1$。

由于函数 $f(x)$ 是奇函数，可知 $f'(x)$ 为偶函数，那么必然存在 $\xi_2 = -\xi_1$，使得 $\displaystyle f'(\xi_2) = \displaystyle f'(\xi_1)$。那么就能够找到对应的区间对 $g(x) = e^{x}f_2(x) = e^{x}[f'(x) - 1]$ 使用罗尔定理。

**此外，对于任意的 $F(\xi, f(\xi), f'(\xi))$，我们都可以通过求解微分方程得到我们需要的 $g(x)$（这样，就可以假装*注意到*别人注意不到的辅助函数了）：**

1. 求一阶微分方程 $F(x, y, y') = 0$ 的通解 $H(x, y) = C$。
2. $g(x) = H(x, f(x))$。

对于这个方法的原理，我们需要知道一个重要的事实：已知微分方程的通解，如何得到原始的微分方程？

方法是求导。微分方程的解就是满足微分方程的函数，而这个函数的导数就是微分方程中的 $y'$。所以，如果我们已经知道了解，那么就可以通过求解的导数来得到微分方程。

假设有一个一阶微分方程 $y' = f(x)$，并且我们已知它的通解是 $y = F(x, C)$，其中 $C$ 是一个常数。那么通过对 $y = F(x, C)$ 求导得 $y' = F'(x, C)$，将其与原始的微分方程的形式进行对照，可得 $f(x) = F'(x, C)$，并且 $y' = F'(x, C)$ 就是原始的微分方程。

回到上面的问题中，我们对通解隐函数式 $H(x, y) - C = 0$ 求对 $x$ 的导数，由于常数 $C$ 不影响导函数的值，因此 $H'_x(x, f(x))$ 就是原始的微分方程写为 $y' = \hat{f}(x)$ 形式时的 $\hat{f}(x)$。如果能够对 $H'_x(x, f(x))$ 使用罗尔定理，必然能够分离出（与将 $F(x, y, y') = 0$ 转化为 $y' = \hat{f}(x)$ 的过程相反，可能会引入额外因子）$F(x, y, y') = 0$ 的解，使原问题得证。

# 积分中值定理

> [TODO]