---
title: About
layout: about
# toc: true
---

Something about me :)

This page is currently left for draft (or maybe disorganized note pad), about maths, computer sciences, byzantinology, theology, linguistics and so on :)

## About maths

### 极限

Archived to {% post_link single-variable-limit %}.

### （一元函数）微分学

#### 函数的连续性

函数 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处的连续性按以下法则定义：

- 若 $\displaystyle \lim_{x \rightarrow x_0^-} f(x) = f(x_0)$ 则称函数 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处左连续。

- 若 $\displaystyle \lim_{x \rightarrow x_0^+} f(x) = f(x_0)$ 则称函数 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处右连续。

- 若 $\displaystyle \lim_{x \rightarrow x_0} f(x) = f(x_0)$ 则称函数 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处连续。

- 函数 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处连续当且仅当函数 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处左连续且右连续。

如果函数 $f(x)$ 在 $U^o(x_0)$ 有定义，而在 $x_0$ 不连续，则称 $x_0$ 为函数 $f(x)$ 的一个间断点。 根据函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 处的左右极限的存在性与极限值，间断点可以分类为可去间断点$^{(I)}$、跳跃间断点$^{(I)}$、无穷间断点$^{(II)}$和振荡间断点$^{(II)}$。

初等函数及由初等函数进行有限次四则运算及复合得到的函数**在其定义区间内**必然连续。

有限**闭区间**上连续函数满足介值定理、最值定理与零点定理。

**介值定理** 若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，且 $f(a) \neq f(b)$，则对任意的 $f(a)$ 与 $f(b)$ 之间的值 $C$，均存在至少一个 $\xi \in [a,b]$ 使得 $f(\xi) = C$。

**最值定理** 若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上存在最大值 $M$ 和最小值 $m$。

由介值定理与最值定理，可以得到推论： $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，则 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上可以取到任何一个介于其最大值与最小值之间的函数值。

**零点定理** 若 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 上连续，且 $f(a) \cdot f(b) < 0$，则至少存在一个 $\xi \in [a,b]$ 使得 $f(\xi) = 0$。
零点定理是上面的推论的一个特例。

#### 导数与微分的定义

##### 导数与微分的定义

$$
f'(x_0) = \lim_{\Delta x \rightarrow 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = \lim_{x \rightarrow x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0}
$$

根据此式，细分极限为左极限与右极限，可以得到单侧导数（左导数、右导数）的定义。

函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 可导，取决于上面的极限是否存在。函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 可导，当且仅当函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 左可导并且右可导。

若 $\Delta y = f(x_0 + \Delta x) - f(x_0) = A \cdot \Delta x + \omicron(\Delta x)$，称函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 可微，$A \cdot \Delta x$ 为该点的微分，用记号 $dy$ 表示。

事实上，这是一种尝试线性近似函数变化的方法，这里的线性主部 $A$ 就是 $f(x)$ 在 $x_0$ 的导数值。即 $dy = A \cdot \Delta x = f'(x_0) \cdot \Delta x$。

而又由于当 $f(x) = x$ 时，对任意一点 $x_0$ 都有 $dy = \Delta x$，这样，我们有 $dy = dx$，因此上面的式子也可以写成更为熟知的形式：

$$
dy = f'(x_0) \cdot dx
$$

函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ 的导数之几何意义为函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ 处切线的斜率，而函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ 的微分则代表函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ 处切线上的增量，高阶无穷小量 $\omicron(\Delta x)$ 则是其函数值增量与函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ 处切线上的增量之差。如下图所示。

> [TODO]
> 
> fig. 06001200

##### 可导一定连续、连续不一定可导

> [TODO]
> 
> fig. meme

**可导一定连续** 利用导数的定义式 $\displaystyle f'(x_0) = \lim_{x \rightarrow x_0} \frac{f(x) - f(x_0)}{x - x_0}$ 以及极限的四则运算法则之推论即可得证。

**连续不一定可导** 常见的反例如 $f(x) = |x|$ 在 $x = 0$ 连续却不可导。事实上，对于含有绝对值因子的函数在零点的导数是否存在取决于其左右极限是否相等且为 0，这将在后面加以论述。

往往需要考察可导函数 $f(x)$ 之导函数在某点的极限值，形如 $\displaystyle \lim_{x \rightarrow 0}f'(x)$，然而，函数 $f(x)$ 可导不能推出其导函数 $f'(x)$ 处处连续，甚至无法推出其导函数处处存在极限。经典的反例如下式所示：

$$
f(x) = \left\{ \begin{array}{lcl}
\displaystyle x^2 \sin \frac{1}{x} & , & x \neq 0 \\
0 & , & x = 0
\end{array} \right.
$$

$f(x)$ 处处可导，然而 $\displaystyle \lim_{x \rightarrow 0}f'(x)$ 却不存在。

因此，对于与导数有关的极限在使用洛必达法则时，较为稳妥的策略是：
若 $f(x),\ g(x)$ 满足 $n$ 阶可导，则至多可以使用 $(n - 1)$ 次洛必达法则。
若 $f(x),\ g(x)$ 满足 $n$ 阶连续可导，则至多可以使用 $n$ 次洛必达法则，这是因为连续可推得函数在某点的极限等于函数在某点的函数值。

上面的结论是基于洛必达后极限需要存在的要求，以及函数连续时，可以直接利用 $\displaystyle \lim_{x\rightarrow x_0}f(x) = f(x_0)$ 求极限的性质。然而上面的两个结论并非在所有情况下一定是最恰当的，它实际上缩小了洛必达的可用范围。

##### 基本初等函数的导函数

$$
\begin{array}{ll}
    \displaystyle (C)' = 0 &
    \displaystyle (x^\alpha)' = \alpha x^{\alpha - 1} \\
    \displaystyle (a^x)' = a^x \ln a &
    \displaystyle (e^x)' = e^x \\
    \displaystyle (\log_a x)' = \frac{1}{x \ln a} & 
    \displaystyle (\ln |x|)' = \frac{1}{x} \\
    \displaystyle (\sin x)' = \cos x &
    \displaystyle (\cos x)' = - \sin x \\
    \displaystyle (\tan x)' = \sec^2 x &
    \displaystyle (\cot x)' = - \csc^2 x \\
    \displaystyle (\sec x)' = \sec x \tan x &
    \displaystyle (\csc x)' = - \csc x \cot x \\
    \displaystyle (\arcsin x)' = \frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} &
    \displaystyle (\arccos x)' = - \frac{1}{\sqrt{1 - x^2}} \\
    \displaystyle (\arctan x)' = \frac{1}{1 + x^2} &
    \displaystyle (\arccot x)' = - \frac{1}{1 + x^2}
\end{array}
$$

##### 有理运算、复合运算的导函数

$$
\begin{array}{ll}
    \displaystyle (u \pm v)' = uv & \\
    \displaystyle (u \cdot v)' = u'v + v'u &
    \displaystyle (\frac{u}{v})' = \frac{u'v - v'u}{v^2} \\
    \displaystyle \frac{dz}{dx} = \frac{dz}{dy} \cdot \frac{dy}{dx} &
    \displaystyle \{f[\varphi(x)]\}' = f'[\varphi(x)] \cdot \varphi'(x)
\end{array}
$$

**链式法则** $\displaystyle \frac{dz}{dx} = \frac{dz}{dy} \cdot \frac{dy}{dx}$

实际上，该法则可以看作是函数关系图中，$z$ 到 $x$ 的所有路径的「每一段路径两端点微分之比」乘积之和。只是在一元的这种情况中，只存在一条路径 $z \rightarrow y \rightarrow x$。

下图所示为推广到多元情况下的链式法则。

> [TODO]
>
> fig.chain-rule

##### 隐函数、反函数、由参数方程定义的函数的导函数

**隐函数求导法则**

若方程 $F(x,y) = 0$ 确定 $y$ 与 $x$ 的函数关系式，则有：

$$
\frac{dy}{dx} = -\frac{F'_x}{F'_y}
$$

上面的公式通过多元函数的全微分可以得到说明：

$$
\displaystyle dF = \frac{\partial F}{\partial x} dx + \frac{\partial F}{\partial y} dy

\Rightarrow

0 = \frac{\partial F}{\partial x} dx + \frac{\partial F}{\partial y} dy

\Rightarrow

\frac{dy}{dx} = -\frac{F'_x}{F'_y}
$$

对于确定的 $F$，通常通过对方程 $F(x,y) = 0$ 两边微分（使用算子 $\displaystyle \frac{d}{dx}$），然后展开 $\displaystyle \frac{dF}{dx}$ 求解关于 $\displaystyle \frac{dy}{dx}$ 的方程得到 $\displaystyle \frac{dy}{dx}$ ，必须始终牢记，在这里 $y$ 是 $x$ 的函数而非自由变量。

> [TODO]
>
> 为什么当 $f(x) = 0$ 时 $\displaystyle \lim_{x \rightarrow 0} \frac{f(x)}{x} = 0$？

**反函数求导法则**

若 $x = \varphi (y)$ 在某区间单调可导，并且其导函数 $\varphi'(y) \neq 0$，则其反函数 $y = \varphi^{-1}(x)$ 也可导，其导函数为：

$$
\begin{array}{ll}
    \displaystyle (\varphi^{-1})'(x) = \frac{1}{\varphi'(x)} &
    \displaystyle \frac{dy}{dx} = \frac{1}{\frac{dx}{dy}}
\end{array}
$$

实际上就是 $(\mathbb{R \rightarrow R}) \rightarrow (\mathbb{R \rightarrow R})$ 的两个算子 $'$ 与 $^{-1}$ 可交换。

**参数方程定义的函数的求导法则**

设 $y = f(x)$ 由参数方程 $x = \varphi (t)$，$y = \psi (t)$ 确定，并且 $\varphi'(t) \neq 0$，则有：

$$
\displaystyle \frac{dy}{dx} = \frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)}
$$

这个公式可以通过对方程组 $x = \varphi (t)$，$y = \psi (t)$ 两边使用微分算子 $d$ 得到：

$$
\left\{ \begin{array}{l}
\displaystyle dx = d\varphi (t) \\ 
\displaystyle dy = d\psi (t)
\end{array} \right.

\Rightarrow

\left\{ \begin{array}{l}
\displaystyle dx = \varphi'(t)dt \\ 
\displaystyle dy = \psi'(t)dt
\end{array} \right.

\Rightarrow

\displaystyle \frac{dy}{dx} = \frac{\psi'(t)}{\varphi'(t)}
$$

##### 高阶导数、牛顿莱布尼茨公式

牛顿莱布尼茨公式是导数的乘法法则在高阶导数上的推广：

$$
(uv)^{(n)} = \sum_{k = 0}^{n}C_n^k u^{(k)} v^{(n - k)}
$$

这说明算子 $'$ 的二项式展开与幂算子的二项式展开一致。

根据导数的加减法法则，不难得到：

$$
(u \pm v)^{(n)} = u^{(n)} \pm v^{(n)}
$$

##### 判断函数的可导性

### （一元函数）积分学

### 泰勒展开

设 $f(x)$ 在 $x = x_0$ 处 $n$ 阶可导，则有：

$$
f(x) = f(x_0) + \sum_{k = 1}^{n}\frac{f^{(k)}(x_0) \cdot (x - x_0)^k}{k!} + o[(x - x_0)^n]
$$

特别地，当 $x_0 = 0$，称此展开式为麦克劳林展开。

当 $n \rightarrow \infty$，称此展开式为泰勒级数（麦克劳林级数）。

由上面的展开式，我们可以得到这样的结论：
$n$ 阶可导的奇函数在零点处的偶数阶导函数值 $f^{(2k)}(0) = 0$，
如果它是$x \rightarrow 0$ 时的无穷小量，它的无穷小阶数必然为奇数阶；
$n$ 阶可导的偶函数在零点处的奇数阶导函数值 $f^{(2k + 1)}(0) = 0$，
如果它是$x \rightarrow 0$ 时的无穷小量，它的无穷小阶数必然为偶数阶。

#### 常用的麦克劳林展开式

$$\displaystyle e^x = 1 + x + \frac{1}{2!} x^2 + \cdots + \frac{1}{n!} x^n + o(x^n)$$

$$\displaystyle \sin x = x - \frac{1}{3!} x^3 + \frac{1}{5!} x^5 + \cdots + (-1)^{n - 1} \cdot \frac{1}{(2n - 1)!} x^{2n - 1} + o(x^{2n - 1})$$

$$\displaystyle \cos x = 1 - \frac{1}{2!} x^2 + \frac{1}{4!} x^4+ \cdots + (-1)^{n} \cdot \frac{1}{(2n)!} x^{2n} + o(x^{2n})$$

$$\displaystyle \ln (1 + x) = x - \frac{1}{2} x^2 + \frac{1}{3} x^3 + \cdots + (-1)^{n - 1} \cdot \frac{1}{n} x^{n} + o(x^{n})$$

$$\displaystyle (1 + x)^\alpha = 1 + \alpha x + \frac{\alpha (\alpha - 1)}{2!} + \cdots + \frac{\alpha(\alpha - 1)(\alpha - n + 1)}{n!} x^{n} + o(x^{n})$$


## About computer sciences

### NPM

- `npm install` 安装 npm 包。使用 `--save` 参数将安装的包添加到 `package.json` 文件的 `dependencies` 列表中，在 npm 5.0.0 及更高版本中， `--save` 选项不再被需要，因为它现在是默认行为。使用 `-g` 参数全局安装。

- `npm list` 查看当前已安装的所有包。这个命令会列出所有已安装的包及其依赖，如果只想查看顶级（也就是直接安装的）包，使用 `npm list --depth=0`。使用 `-g` 参数查看全局安装的包。

### Windows 命令行常用工具以及 Windows Powershell

Windows Powershell 的 Microsoft.PowerShell.Core 管理单元中文文档：

<https://learn.microsoft.com/zh-cn/powershell/module/microsoft.powershell.core>

#### `Get-Command -Name` 获取别名

```ps
PS > Get-Command -Name g++

CommandType     Name                                               Version    Source
-----------     ----                                               -------    ------
Application     g++.exe                                            0.0.0.0    C:\mingw64\bin\g++.exe
```

`(Get-Command -Name g++).Source` 等同于 bash 中的 `which g++`，将在环境变量设置的目录里查找符合条件的文件，返回指令的绝对路径。

#### 计算文件的哈希值

使用 `certutil` 工具。

```ps
PS > certutil -hashfile .\hello.exe SHA256
SHA256 的 .\hello.exe 哈希:
17b6ba1b851e565769ec917b497e60b825f9ee79acd72f3ffed5a66777c79b66
CertUtil: -hashfile 命令成功完成
```

可选的哈希函数有 `MD2`，`MD4`，`MD5`，`SHA1`，`SHA256`，`SHA384`，`SHA512`。

更多选项使用命令 `certutil -hashfile -?` 查看。

## About Mahjong

🀇🀇🀇🀈🀉🀊🀋🀌🀍🀎🀏🀏🀏 🀋

天胡、九莲宝灯！

记录一些不太复杂的、以贪心算法为主的麻将策略。

因为是贪心算法，三个重要的部分是：

1. 如何将手牌分割成有限种类型的（所谓基本型与复合型）区块之组合
2. 为上面的基本型与复合型的价值作排序，根据改良与向听数前进的最终目的
3. 当贪心策略间存在冲突，如何抉择

纯粹的贪心算法是不能够实现科学麻将的，然而复杂度得到控制的贪心算法（其实只是一种近似算法）是能够很好地被人类实践的。

不为内容的正确性负责，因为我只是银之间五年老雀士（段位），以及「都是听牌凭什么我弃胡」和「万一他不听这张」理论的坚定拥护者。

### 进攻（牌效率）

所有基本型以及复合型的价值随其数值的变化而变化。

在基本型的情况中，将两面听牌的边界情况 12 以及 89 称为边张，其价值小于其它两面听牌的情况。在复合型中，往往不会特别地为边界情况进行命名区分，然而这个现象是依旧存在的。可以使用递归的算法将其分解为基本型套用基本型两面 vs 边张的结论，然而会增加计算的复杂度。

#### 基本型与复合型

##### ABCD 型

对于四张牌组成的复合型中，ABCD 型无疑是最强的一种，因为它是唯一一种拥有两种不同拆解方式（A + BCD 或者 ABC + D 以及 AB + CD）的四张复合型。

其位于不同位置的价值如下表所示。（结论来自[星野Poteto (´･ω･`) 日麻Ch.](https://www.youtube.com/@poteto_mj_channel)）

需要注意在这张表格中，只写出了当复合型摸到某张数牌后，组成的面子+搭子之搭子部分，而搭子部分按三面 > 两面 > 坎张 > 边张的顺序排序，仅写出顺序最靠前的定义。例如当 1234 摸到 2 时，既可以分解为 123 + 24，又可以分解为 234 + 12，这种情况按上面的规定在对应的元胞中写入坎张，这是因为从形成面子的角度考虑，24 和 12 都是待 3，而 24 的改良机会较 12 更多。

|      | 1   | 2    | 3   | 4    | 5   | 6   | 7    | 8   | 9   | 合计     | 好型  |
| :-:  | :-: | :-:  | :-: | :-:  | :-: | :-: | :-:  | :-: | :-: | :-:     | :-:   |
|    4 |     | 坎张 | 两面 | 对子  | 两面 | 坎张 |     |     |     | 5种19张 | 2种8张 |
| 1234 | 对子 | 坎张 | 两面 | 对子 | 两面 | 坎张 |      |     |     | 6种20张 | 2种7张 |
| 2345 | 两面 | 对子 | 两面 | 两面 | 对子 | 三面 | 坎张 |     |     | 7种24张 | 4种14张 |
| 3456 | 坎张 | 三面 | 对子 | 两面 | 两面 | 对子 | 三面 | 坎张 |     | 8种28张 | 4种14张 |
| 4567 |     | 坎张 | 三面 | 对子 | 两面 | 两面 | 对子 | 三面 | 坎张 | 8种28张 | 4种14张 |
| 5678 |     |     | 坎张 | 三面 | 对子 | 两面 | 两面 | 对子 | 两面 | 7种24张 | 4种14张 |
| 6789 |     |     |      | 坎张 | 两面 | 对子 | 两面 | 坎张 | 对子 | 6种20张 | 2种7张 |
| 6    |     |     |      | 坎张 | 两面 | 对子 | 两面 | 坎张 |     | 5种19张 | 2种8张 |

其价值-位置关系与大部分复合型一致，呈现中心对称关系，最大值出现在 3456 及 4567 处，而越靠近两侧价值越低，其价值略大于单张。

##### AABC 型

ABCC 型与之对称。

|      | 1   | 2    | 3   | 4    | 5   | 6   | 7    | 8   | 9   | 合计     | 好型  |
| :-:  | :-: | :-:  | :-: | :-:  | :-: | :-: | :-:  | :-: | :-: | :-:     | :-:   |
| 1    | 对子 | 边张 | 坎张 |     |     |      |      |     |     | 3种11张 | 0种0张 |
| 1123 | 暗刻 | 边张 | 坎张 | 对子 |     |     |      |     |     | 4种12张 | 1种2张 |
| 2234 | 坎张 | 暗刻 | 两面 | 坎张 | 对子 |     |      |     |     | 5种14张 | 2种5张 |
| 3345 | 坎张 | 两面 | 暗刻 | 两面 | 坎张 | 对子  |      |    |     | 6种20张 | 3种9张 |
| 4456 |      | 坎张 | 两面 | 暗刻 | 两面 | 坎张 | 对子  |    |     | 6种20张 | 3种9张 |
| 5567 |      |     | 坎张 | 两面 | 暗刻 | 两面 | 坎张 | 对子 |     | 6种20张 | 3种9张 |
| 6678 |      |     |     | 坎张 | 两面 | 暗刻 | 两面 | 坎张 | 对子 | 6种20张 | 3种9张 |
| 7789 |      |     |     |     | 坎张 | 两面 | 暗刻 | 两面 | 坎张  | 5种16张 | 3种9张 |

综合来考量，AABC 的价值可以近似地看作单张 A 的价值。AABC 的价值随着手牌中的对子数量的增加而减小。

此外，好型 AAABC 的强度取决于手牌中对子的数量，例如 33345m88s111222z 的手牌将能够听 3m6m8s 的三面听牌，而 33345m78s111222z 却只能够听 6s9s 的两面听牌。一般地讲，当听牌时手牌中包括 AA 在内恰有两对子时，AAABC 的强度将显著提升。而在另一方面，在做牌的时候，如果手牌并不缺对子，那么由于 AA+ABC 这样的分割产生的 AA 对子的价值将不会很高，因为三对子并非是有效率的牌型。

##### ABBC 型

下表仅从牌效率的角度考虑，实际上还可以贪一杯口。

|      | 1   | 2    | 3   | 4    | 5   | 6   | 7    | 8   | 9   | 合计     | 好型  |
| :-:  | :-: | :-:  | :-: | :-:  | :-: | :-: | :-:  | :-: | :-: | :-:     | :-:   |
|   2  | 边张 | 对子 | 两面 | 坎张 |     |      |      |     |     | 4种15张 | 1种4张 |
|    3 | 坎张 | 两面 | 对子 | 两面 | 坎张 |     |      |     |      | 5种19张 | 2种8张 |
| 1223 | 边张 | 对子 | 两面 | 坎张 |     |      |      |     |     | 4种12张 | 1种3张 |
| 2334 | 两面 | 两面 | 对子 | 两面 | 两面 |      |      |     |     | 5种16张 | 4种14张 |
| 3445 |     | 两面 | 两面 | 对子 | 两面 | 两面 |      |      |     | 5种16张 | 4种14张 |
| 4556 |     |     | 两面 | 两面 | 对子 | 两面 | 两面 |       |     | 5种16张 | 4种14张 |
| 5667 |     |     |      | 两面 | 两面 | 对子 | 两面 | 两面  |     | 5种16张 | 4种14张 |
| 6778 |     |     |      |      | 两面 | 两面 | 对子 | 两面 | 两面 | 5种16张 | 4种14张 |
| 7889 |     |     |      |      |      | 坎张 | 两面 | 对子 | 边张 | 4种12张 | 1种3张 |
| 7    |     |     |      |      | 坎张 | 两面 | 对子 | 两面 | 坎张 | 5种19张 | 2种8张 |
|  8   |     |     |      |     |      | 坎张 | 两面 | 对子 | 边张 | 4种15张 | 1种4张 |


##### ABBB 型

##### ACDE 型

B < ACDE < C，例如 2 < 1345 < 3  

#### 基本型之价值比较

三对子拆好型理论、一向听双对子最强理论

#### 要不要棒听即立、听牌时基本型的价值

对于单吊形式的听牌，往往不应该棒听即立，而是应该寻求两面乃至三面听牌的改良，抑或是单吊现物字牌或牌河现物筋牌崁张再进行立直以期提升打点或是提升胡率。

单吊现物字牌 > 引挂双碰 > 现物筋牌崁张 > 中晚巡两面

### 防守

- 现物
- 手役
- 幺九筋牌
- One Chance（OC）
- 早巡外侧（早外）

### 土田浩翔的七对子理论

> 两对就留着，三对可以做，四对准备做，五对一定做

最近痴迷于做七对子（以及四暗刻），学习记录一下日本七对仙人土田浩翔的七对子理论。

**筋牌对子** 只有邻近的筋牌组成的双对子称为筋牌对子。

配牌两对筋牌对子、顺子手搭子极少或是无好型即可尝试直线七对子。

七巡以内，1289 以及字牌在牌河中仅现一张或零张时，应当保留。在需要抉择时，它们的价值应当优先由残余枚数考量，在同等条件下，为字牌 > 19 > 28。

其余的浮牌应当按照是否有希望凑成两对筋牌对子、凑成距离进行考量。5 以及宝牌应当适当保留（不与上述规则冲突时），如果有摸到红宝牌或宝牌的机会。37 应该被优先打出，七对子留牌就是要和常规相反，正常没搭子都要留 37 ，所以 37 更有可能出现在其他人手牌里（所谓金三银七）。

最终在字牌间做抉择时，尤其是随着巡目的推进，应该优先打出没有出现过的字牌，保留现一字牌。

听牌时如果是非字牌听牌，应当优先选择牌河中出现枚数较多的种类，例如 9m2288p14477s4477z 这副牌应当在牌河中万子较多时选择听 9m；而在牌河中索子较多时选择听 1s。

筋牌对子等级理论（麻将牌之间的引力理论）：

```text
11 22 33 44 55 66 77 88 99
4  5  6  7  8  9
          1  2  3  4  5  6
```

当手上摸到 11 对子时，4 更容易成对子，同理有 22 与 5，33 与 6， 44 与 1 和 7 等等。

然而，往往需要形如 114m477p112233s15z 的手牌中抉择 114m 与 477p 的筋牌对子。筋牌对子等级理论为筋牌对子的搭子根据其数字进行排序。

| 筋牌对子等级 | 筋牌对子的搭子 |
| :-: | :-: |
| A | 44-1, 66-9 |
| B | 55-2, 55-8, 22-5, 88-5 |
| C | 11-4, 22-5, 88-5, 99-6 |
| D | 44-7, 66-3 |

其实可以发现，当即将组成筋牌对子的浮牌是 19 或 28 的时候，是最上等的，而 22 与 5 和 88 与 5，则是由于 [todo] 。 而浮牌是 37 则是最恶的情况。

也需要同时考虑场况，土田给出的量化方法是，场上出现很多饼子时，饼子的筋牌对子等级上升一级。